https://www.yiqibazi.com/daojiao/DaoJiaoYangSheng/DanDaoXiuLian/2776.html

据丹书上说，男女人体的生理不同，在练气功方法上就有不同之处，如果不注意其不同之处，无疑会影响女子练功效果，甚至会出现一些偏差。当今社会流行的气功中，专为女子编的功法甚少。因此，为妇女们提供一些练功方法，供妇女们使用，使妇女们都能得到祛病健身、增强体质。下面分为三个阶段加以介绍。
第一阶段 女子筑基功
女子生长到十四岁，气血充溢，因此每月有一次经血来期，不善于护理者，导致体质亏损，引出躯体不适，病害缠身。要想祛病强身，先练筑基功，具体练法如下：
1.坐式：盘腿端坐，右腿在外，左腿在内，此为阴抱阳。上身挺直，舌顶上腭，双手轻点在两个乳房中心乳溪上。
2.凝神观窍：双眉微闭，双目集中看鼻根，此时双目成对眼，看到双目发胀时，闭目回光内视祖窍穴里边黑洞样子（双目中心）。
3.凝视乳溪穴：内视祖窍穴五分钟后，再用意念引着二目合一之光，至双乳房中间的乳溪穴：疑视调息，一吸一呼，来往柔和，吸气从鼻降至腹部，呼气往后定尾闾，上升于头，又降到肺部。吸降呼升，绵绵若存，心空至极，静定不动时，再用双手棒乳，轻轻揉摩双乳，从左向右旋摩四九三十六团，每转九圈一停，吸气从子宫微微提升到乳溪穴，只注意吸，不注意呼，共一提二十四口，完毕收功。
4.收功动作
把双手心搓热，捂在双眼上，觉热消失，双手向左右猛分，眼使劲一睁，边做五次，再旋转眼珠，从左向右转九圈，从右向左转九圈，从下向后向上，从上向前向下转九圈，再用双手大拇指按在双太阳穴上，向上推摩三十六下，双手中指按在两个鼻侧窝上，向上按摩三十六下，双手掌捂在双耳上，使劲一按，猛分开，耳内出声，连做六下，伸腿展腰下坐。
5.功效
经常凝神观祖窍为修性，经常凝神观乳溪是修命，做到性命双修，也叫做心肾相交。目光照定乳溪，神抱意住，意系息住，纯一自然，真息往来，一开一合，在乳溪中，挽转攸扬，聚而不散，则内藏所伏之气，与鼻孔外来之气，溶化无迹，交结在血海中，氤氲融会，不觉若觉，有意无意，呼则微微起意，上照脑中，吸则攸攸回气，下达丹田，久则成了自然，静虚至无相之极，等生动之机，其气在无意之中，丹田血海之内，有一缕清气，自下升上，直入乳溪，凝神照定，运息片刻，舒散全身，一片太和浑元景象所以这个功法，叫做“静养运化元气功”。
6.注意事项
①女要用双手捧乳揉吸之法。②童女不用揉乳之法。③在月经信息到了以后，七日之内，不许吃冷食物。经血正旺时，三天内停止练功，不可妄行运练，若胡行妄动必出偏差，只可攸攸自在为炒。④不可劳费精神，损耗气血，心不多思，妄念一动，一觉心走，急速收回来，使心常清常静，寂静不动，是调养心血的妙方。
7 .练经血之头
女子经血将至，全体有些不适，如腰疼身软，头昏胫疼，天天喜睡，不思饮食等，这是月经来潮的先兆。坐式如初，急凝二目合一之光，凝视动处，将血化的气，用心意引升于乳溪，凝聚片刻，调息地对空经，从两乳经络，舒散周身，感觉全身都是玉乳化成的冲和之气，这叫做练经血之头。
8.练经血之尾
女子经血将止未净的时候，坐式如初，凝二目合一之光，下视乳溪，等到子宫有了气生，真阴发动，如鱼嘴吸水，或者发胀，急用二目合一之光，照视动处，意抱息住，凝聚下田热气，呼吸烹炼片刻，意温团结，使聚不散，用意下引，潜过尾闾，上升于脑，落入乳溪，蕴酿气生，用心意舒散全身，血自然不归血海。这叫做练经血之尾。
9.收功动作
仍按静养元气法，收功下坐。
10.功效
月月按期练功，久久行持，慢慢磨炼，不可急求功效，体旺者二年可断，体弱者三年可无，如果没有真修纯实的功夫，终难斩断，断不了就回不到元阳之体。斩法全在真阴发动，露出先天机之时，速用吸呼之火，烹炼血海，将蓄存的血化为气，散于身中，以乳溪主持，自然不入血海，变为浊血了，则丹基始立，乳头自缩，成为女童体了。
11.老年人妇女经血已闭的练法
老年人真阴没有动机，应用有为之功，在每天子午二时，用右手揉转右乳房十二下，后揉转左乳房十二下，舌尖顶住上腭，再用双手捂在肚脐上，从小往大揉摩脐腹三十六团，口中津液咽三次，咽毕用二目合一之光，返照于下丹田，虚极静笃守之，如此每日行持不断，一个月后，自有动机，即可进行采炼。
12.恢复月经方法
中年妇女经血已断，如果需要生育，可炼恢复月经方法，坐式如初，先凝二目合一之光，照视双乳房，当双乳有气感后，将双乳的气感，向下引至下丹田的两旁，然后再引入丹田内，意守下丹田一会儿，即可收功活动，这样练一个月，当两乳出现胀感，下丹田和阴部出现微热感，月经即可逐渐恢复，并恢复生育能力。

第二阶段 炼血化气
女子练到经血斩断以后，筑基功已告结束，以下炼气通小周天，进行无为的炼血化气这个阶段，分为五步进行。
1、调药和产药
坐式如初，先炼凝聚二日合一之光，回光返照于脐下腹中（下丹田），用神抱气，用意随息，吸降呼升，上至乳溪，下至丹田，是为调养药物。凝神寂照，无一毫思虑，无一丝知觉，达到静笃虚极，静极生动，感觉丹田热气初来，是为产药初生，仍要寂照温养，感觉热气跳动和旋动，仍要寂照动处，这是调养内药生长的决窍。
2、采外药
坐式如初，仍先炼凝聚二合一之光，寂照脐下腹中，温养生药，天天按时练功，鼻吸气降火为温，鼻呼气升水为养，用心火肾水在内息中，绵绵熏蒸，等时生药，或练十个月，及一年之间，眼前忽现白光如月，此即药生之时，急用二目合一之光，凝视聚光，愈聚愈圆，口液盈满，等到元光要走之时急闭目吸气，用意引转左升右降卯酉周天三圈，不带呼吸，任其自然，不许闭气，把药封在炉中，收功下坐。
3、采内药通运小周天
坐式如初，仍先炼凝聚二目合一之光，照视下丹田，入静后发觉全身气如蒸笼，眼前有闪光一过，耳内有鸣，这是内药养足，应采的火候到了。急用心意凝聚丹田气片刻，潜引尾闾，吸气缩肛门，向上一提，过夹脊上升泥丸。少停片刻，下走祖窍，直入乳溪，落在深藏的海底，后升前降为一小周天，这是采药气通小周天景象。
4、炼药
经过采药之法，气通了小周天。坐式如初，仍先凝聚二目合一之光，照视下丹田，入静后，内气从督脉上升于头，为进火；由头沿任脉下降于腹，为退符，进火就是采取，退符就是烹炼。形成了自然运动，不是有意而为的运动，它有动静的规律，动则有升有降，要用目光看它升降，不动则停止定位，目光就寂照下田，不动运之无益，不静定之有损，要任其自升自降，决不许有意而为之。为什么这样炼呢？因为子宫里有了血，它就转周天运化烹炼，无血它就停止不动，因此是无为的炼血化气。
5、循环带脉

小周天运行之后，再将内气由下丹田升到肚脐，运行带脉。从脐中向右边转到左边回到脐中，再从脐中向左转到向左转到右边，回到脐中。各转十团，最后引内气回到下丹田，收功。
6、小周天结丹，停止运转
小周天练到三百六十五日，忽觉全身如蒸笼，渐渐收聚，感觉五脏四肢，聚到一处，在恍惚之中，丹田内含有圆形之物，此时身不可动，意不可离，如鸡抱卵；目光寂照不散，等到身上蒸气消失，睁开眼皮只用意转眼随，不带呼吸，共转卯酉周天九圈，封固丹炉。从此再炼功，眼前发现闪光二次时，就停止小周天运转。《道乡集》说：“火止于阳光二现，不止伤丹”，这就是说，丹已结成，不行周天火候了。
7、注意事项
在小周天运行，内丹成形之后，每次游坐以温养为主，最怕忧怒和妄动，以损耗精神，要时刻凝神，要时刻凝神寂照护持，保守严密，倘若走漏，枉费前功。
第三阶段 炼气化神
女子经过小周天内气运转结丹之后，以下炼功，要进行温养大药，采大药过头服食，运行大周天。这个阶段，分为四步进行。
1、温养大药
坐式如初，仍凝二目合一之光，照视下丹田，时刻不离回光照定，息息用意温养，绵绵若存，静养丹形，三五日运转小周天一次，不使受冷，每日静坐四次，静中自在，这样练功七日，忽觉内丹凝聚一团，若起若伏，似散似聚，如蒸笼，全身毛孔都出涌，这是内药长大的景象。
2、采大药过关服食
大药在腹中含，定中运真息，无中藏真有，有中却如无，这样再温养七天，养到大药充足，圆明。眼前又现白光，这是大药出炉的景象到了。忽沉大药上下冲动，肾脏热如汤煎，口齿叩动，身涌鼻搐，耳内有鸣，这是六根震动，促大药出炉，急吸气提缩肛门，从尾闾向上一提，大药过尾闾，升夹脊，穿玉枕，直升脑海，少停片刻，舌尖往上腭一顶，大药降入口中，紧闭口唇，以防渗漏，有鹫鸣之声，咽入乳溪，一意固守一会儿，睁开眼皮，只用意目随，不带呼吸，转卯酉周天九圈，封于炉中，这是采大药过关服食影象。
3、通运大周天
大药落在乳溪，回到先天本位，此际用功，仍用二目合一之光，寂照乳溪，内气呼吸，真意温养，三五日用小周天之火，烧炼一次，使丹不受寒冷，生次练功静中自在，神依气和，意含息住。若是虚无，非是真空，在不有不无，若觉不觉中，忽然有两道动气，从两个脚心同时上升，到尾闾合成一团，升到夹脊停止不动，一意静守夹脊，等候动气出动，又动过夹脊，分形两道动气，沿两上肢，流入两个掌心。停止片刻，又回升到玉扰，合成一团，直升脑中，从脑中降入口中，咽入乳溪，这是气通大周天景象。
4、收功动作
转完封炉以后，仍按如初动作收功。大周天气通以后，身体即可获得健康，百病不生。如果再进一步修身，即是高层次功夫，必须有真师传授，才能炼成。


女子乳房，称为血元。在两乳之间，有一空窍，方圆一寸二分，乃为女子丹田之所在。血元生血，丹田结丹。 


功夫就在子午二时，存意乳间空窍之女子丹田。呼吸绵绵，身心大静。等到活子时“消息”来时，从下元运上女丹田。此中消息，亦如男子。《坤宁经》云：“晓日东升，光痕逗露，运汞配铅，神炁俱住。积炁本生炁之乡，存神为炼神之路。一阳发动之处，行子午卯酉之功；百脉通时，定乾坤坎离之位。”(大意是说：拂晓太阳东升之时，一点光痕开始显露，此时运上真炁配合元神，神与炁都可以凝定不散。积蓄真炁，本是生发真炁的地方；存养元神，即为修炼元神的道路。一阳发动之处，行子午卯酉的周天功夫；百脉贯通之时，定乾坤坎离的交泰之位。)注意此时的所谓“消息”，古人又称之为“信”，不起指行经的时候，《三命篇》云：“如人在外未归，而信先至焉。”是为真诀。信来之时，自有感觉。或者腰腿疼痛，或者乳房发胀，或者头目不安，或者不思饮食，此即将炁化血之征候。应当在行经之前两日半，专心用功，收回此炁。如果经血已行，则成赤龙(赤龙即月经)阴精，不可控制，此时乱行妄运，有害无益。又须等到行经之后两日半，以白绫试之，其色金黄，此乃经罢之兆。依照前法一样用功，运上以化之。如此用功数日，则其经先变为黄，后变为白，由白而化二为无。此时“斩赤龙”功成，而归于童体。 
女子过了四十九岁左右，经事已绝，生机衰退。依照静功法诀慢慢调养，时间长了，又生血元，恢复行经，此为无中生有，返还青春。恢复行经之后，再用前法依样行功，一斩即化，斩断赤龙，又回于童体，而司入于仙道。 
懒道人曾言：“返照调息之久，自然真息往来，一开一合，养成鄞鄂，神炁充足，真阳自旺，经水自绝，乳缩如男子，是谓‘斩赤龙’。”大意是说：女子用功，回光返照，调息丹田，时间长了，自然感觉真息往来，一开一合，养成鄞鄂。“鄞鄂”又作垠鄂或鄞锷，《淮南子·淑真》日：“萌兆芽孽，未有形埒垠鄂。”《文选．汉张平子西京赋》：“在彼灵囿之中，前后无有垠锷。”这里皆指边际。道家以之比喻形体，东汉魏伯阳《周易参同契》日：“经营养鄞鄂，凝神以成躯。”此处是说修养身体。而后神炁充足，真阳自旺，经水自绝，乳缩如同童女之状，是为斩赤龙之功成。赤龙斩绝之后，往上大还丹等等功夫，皆与男子丹法，再无分别。 